# Accounts zonder identiteit

We hebben nu een gedistribueerd grootboek gebouwd zonder centrale
autoriteit, een loterij om te bepalen wie erin mag schrijven, een
systeem om eerlijke miners te belonen en valsspelers te straffen, een
manier om de moeilijkheidsgraad aan te passen om een consistent
uitgifteschema te garanderen en conflicten te verminderen en een systeem
om de geldigheid van de keten te controleren door te kijken naar het
cumulatieve *proof-of-work* en de transactiegeschiedenis.

Laten we nu eens kijken naar identiteit. Om in een traditioneel
banksysteem geld te versturen moet je eerst jezelf identificeren bij de
bank. Je geeft je identiteit (je bankpas) en pincode in bij de
geldautomaat, of typt je gebruikersnaam en wachtwoord in een mobiele
app. De bank zorgt ervoor dat entiteiten niet dezelfde identiteit delen.

Hoe kunnen we in ons nieuwe op bitcoin gebaseerde financiële systeem een
rekening openen zonder een centrale partij die de identiteiten bijhoudt?
Hoe kunnen we onze identiteit loskoppelen van financiële transacties,
zodat identiteitsdiefstal voorkomen wordt en we niemand hoeven te
vertrouwen met onze informatie? Hoe zorgen we ervoor dat wanneer Alice
aankondigt Bob te willen betalen, we kunnen garanderen dat zij het echt
is en dat ze de bevoegdheid heeft om dat geld te verplaatsen?

## Een bitcoinrekening aanmaken

In ons systeem bestaat geen centrale tussenpersoon (zoals een bank) om
alle rekeninghouders te registreren. Wat als we iedereen zijn eigen
gebruikersnaam en wachtwoord laten kiezen? Doorgaans controleert een
bank of een gebruikersnaam al bestaat, maar dat is in ons geval
onmogelijk aangezien er geen centrale partij is om nieuwe identiteiten
uit te geven. Een gebruikersnaam en wachtwoord zijn in ons geval niet
voldoende. We zullen opnieuw een techniek moeten gebruiken die we al
kennen uit eerdere hoofdstukken, namelijk gigantische willekeurige
getallen.

Door grote willekeurige getallen te genereren, kan iedereen loten kopen
om mee te spelen met de loterij. We kunnen hetzelfde doen om rekeningen
aan te maken. Om een bitcoinrekening, of *adres*, aan te maken, zullen
we eerst twee 256-bits getallen genereren die wiskundig aan elkaar
gekoppeld zijn --- een *publiek/privé-sleutelpaar*. Herinner dat een
256-bits getal ongeveer even groot is als het aantal atomen in het
heelal, dus twee mensen die per ongeluk hetzelfde sleutelpaar genereren
is haast onmogelijk. We geven ons adres aan iedereen die ons geld wil
sturen. We gebruiken de privésleutel om het geld weer uit te geven. Dit
is hoe het werkt.

Versleuteling is een methode om leesbare tekst om te zetten naar
geheimschrift, zodat alleen iemand die de sleutel heeft het originele
bericht kan lezen door de versleuteling weer ongedaan te maken. Als
kinderen speelden sommigen van ons al met speelgoed waar een enkele
sleutel nodig was om een bericht in wartaal te veranderen, om het even
later met dezelfde sleutel weer te ontsleutelen. Dit soort codering
wordt symmetrisch genoemd. Een systeem met een publiek/privé-sleutelpaar
is *asymmetrisch*, omdat je met de ene sleutel kunt versleutelen en de
andere moet gebruiken om weer te ontsleutelen.

De publieke sleutel kan je naar believen met de hele wereld delen.
Mensen die je berichten willen sturen kunnen ze versleutelen met je
publieke sleutel, en omdat alleen jij de privésleutel bezit, ben jij de
enige die de berichten kan decoderen.

Laten we eens kijken hoe Alice munten naar Bob stuurt. Om een transactie
te ontvangen genereert Bob een sleutelpaar en houdt hij zijn
privésleutel geheim. Hij genereert een *adres*; een lange reeks van
cijfers en letters op basis van een hash van zijn publieke sleutel. Bob
deelt dit adres vervolgens met Alice.

Vergelijk dit adres met een brievenbus. In plaats van brieven kan Alice
munten in deze brievenbus laten vallen. Maar alleen Bob heeft de
privésleutel die nodig is om de brievenbus te openen en de munten te
besteden.

Wanneer je geld op de bank zet, geef je ze je gebruikersnaam en
wachtwoord. Wanneer je cheques uitschrijft, onderteken je met je naam om
te verifiëren dat jij het bent die de cheque uitschrijft. Wanneer je
bitcoins wilt verplaatsen, toon je bewijs dat je de sleutel bezit van
het adres waar de munten bij horen.

Alice moet bewijzen dat ze de privésleutel van haar publieke sleutel
heeft. Ze wil haar privésleutel echter niet blootstellen aan hackers
omdat ze dan haar munten uit haar brievenbus kunnen stelen.

Alice's bewijs van sleutelbezit wordt een *digitale handtekening*
genoemd. Alice construeert een transactie die er ongeveer zo uit ziet:

    Adres 12345 met 2,5 bitcoins 
    verstuurt 2 bitcoins naar adres 56789 en 
    stuurt 0.5 bitcoins terug naar adres 12345

In werkelijkheid zijn de adressen gigantische 160-bits getallen. Zij
versleutelt vervolgens dezelfde transactie met haar privésleutel en
genereert daarmee een *digitale handtekening*.

Wanneer ze haar transactie publiceert naar de andere nodes op het
netwerk, onthult ze de publieke sleutel van de brievenbus van waaruit ze
verzendt, en de digitale handtekening die ze met haar privésleutel heeft
gegenereert. Alice kondigt het volgende aan:

-   Ik stuur munten vanaf adres 12345

-   Hier is de publieke sleutel voor adres 12345. Je zult zien dat als
    je de publieke sleutel hasht, je hetzelfde adres zult verkrijgen.

-   Hier is een handtekening die ik heb versleuteld met de privésleutel
    die correspondeert met dit adres. Je kunt de publieke sleutel
    gebruiken om deze te ontsleutelen en controleren of het overeenkomt
    met mijn transactiedata.

![Er wordt een digitale handtekening gegenereert door de transactie te versleutelen met de privésleutel. Dit kan worden ontsleuteld met behulp van de openbare sleutel, die bij iedereen bekend is.](images/fig13.png){#fig-figuur13}


Aangezien iedereen nu de publieke sleutel van de brievenbus van Alice
heeft, kan de digitale handtekening eenvoudig worden ontsleuteld. Als de
handtekening kan worden ontsleuteld met de publieke sleutel van het
adres, weet iedereen dat Alice in het bezit moet zijn van de
bijbehorende privésleutel. Ontsleutelen was anders niet mogelijk
geweest, omdat de publieke sleutel alleen berichten kan ontsleutelen die
zijn versleuteld met de bijbehorende privésleutel. Het is belangrijk om
hierbij op te merken dat niemand haar privésleutel heeft gezien, maar
wél het bewijs dat ze over de juiste privésleutel beschikt om haar
handtekening te zetten.

In tegenstelling tot je pincode of een handtekening op een cheque, is
een digitale handtekening specifiek voor de unieke transactiegegevens
die je ondertekend. De handtekening kan dus niet worden gestolen en
opnieuw worden gebruikt voor een andere transactie. Elke transactie
krijgt een andere handtekening, zelfs als deze wordt verzonden vanaf de
hetzelfde publieke adres, met dezelfde privésleutel, aangezien alle
nieuwe gegevens de handtekening wijzigen.

## Kan je een privésleutel raden?

Laten we eens kijken hoe groot de kans is om een privésleutel te raden,
wat je de mogelijkheid zou geven om munten te verplaatsen van het
bijbehorende publieke adres. Onthoud dat een sleutel uit 256-bits
bestaat. Elke bit heeft slechts twee waarden (een of nul). Dat betekent
dat je elk bit kunt visualiseren als het opgooien van een muntje.

Een privésleutel van 1 bit is alsof we een munt opgooien. Kop of munt,
één of nul? Je hebt een kans van één op twee om het goed te raden.

Basis statistiek: de kans op verschillende gebeurtenissen wordt berekend
door de individuele kans van elke gebeurtenis met elkaar te
vermenigvuldigen. Als een munt $1/2$ kans heeft om kop te landen, dan is
de kans om twee keer op rij kop te gooien $1/2 \times 1/2 = 1/4$ of 1 op
4.

Als je de uitkomst van 8 munten op een rij zou moeten raden is dat
$2^{8}$; een kans van één op 256.

Een kentekenplaat heeft 6 letters en cijfers. Er zijn 26 letters en 10
cijfers, dus in totaal 36 tekens. Het aantal mogelijke kentekenplaten is
dus $36^{6}$, en je kans om de mijne te raden is dus een op de twee
miljard.[^18]

Een kredietkaart bestaat uit zestien cijfers. Ieder cijfer heeft 10
verschillende mogelijkheden, dus je kans om mijn kredietkaart te raden
is $10^{16}$, dat is één op 10.000.000.000.000.000 of ongeveer één op
tien quadriljoen.

Er zijn ongeveer $10^{50}$ atomen op aarde. Als ik aan een willekeurig
atoom denk, is jouw kans om die te raden ongeveer

        Één op 1.000.000.000.000.000.000.000.000.
        000.000.000.000.000.000.000.000.000.

Een privésleutel heeft 256 bits, wat gelijk is aan $2^{256}$ of ongeveer
$10^{77}$. En daarmee is de kans om mijn volledige privésleutel correct
te raden kleiner dan de kans op het raden van een specifiek atoom in het
universum, of de kans om 10 keer achter elkaar de jackpot van de
Staatsloterij te winnen.

Maar wat nou als een super krachtige computer al het gokwerk voor je zou kunnen doen? Dit wordt het best uiteengezet in de Redditpost op [https://bit.ly/2Dbw9Qd](https://bit.ly/2Dbw9Qd) en ik raad het je aan om hem in zijn volledigheid te lezen. Hij is wellicht wat technisch, maar de laatste paragraaf geeft je een goed beeld wat er voor nodig is om alle mogelijke 256-bits sleutels te noteren:

> Dus, als je de volledige planeet als harde schijf zou kunnen
> gebruiken, 1 byte per atoom zou kunnen opslaan, de sterren gebruikt
> als brandstof om je langs 1000 miljard sleutels te fietsen, dan heb je
> 37 octiljoen ($10^{48}$) keer de aarde nodig voor opslag, en 237
> miljard keer de zon om je apparaat van brandstof te voorzien, waar je
> alles te samen 3.6717 octodeciljoen ($10^{57}$) over zult doen
>
> --- [u/PSBlake, R/Bitcoin]{.upright}

Het is dus praktisch onmogelijk om iemands privésleutel te raden. Dat
niet alleen; het aantal mogelijke bitcoinadressen is zo groot, dat het
aan te raden is om voor iedere transactie een nieuw adres met een nieuwe
privésleutel te genereren. Dus in plaats van een enkele bankrekening,
zou je zo maar eens over duizenden of zelfs miljoenen bitcoin accounts
kunnen beschikken. Namelijk 1 voor iedere transactie die je ooit hebt
ontvangen.

Het is misschien verontrustend dat je bitcoin account slechts beveiligd
is door toeval, maar hopelijk helpt de verklaring hierboven je om te
beseffen dat dit vele malen veiliger is dan de pincode tot je
bankrekening, opgeslagen op een centrale server, en een eenvoudig doel
voor hackers.

## Het saldo monitoren

Het wordt tijd om een laatste leugentje van de voorgaande hoofdstukken
te corrigeren. Er worden namelijk geen saldi bijgehouden op de
blockchain. In plaats daarvan maakt bitcoin gebruik van zogeheten UTXO:
Unspent Transaction Outputs. De transactie output is simpelweg een woord
voor de muten die je in een vorige transactie hebt ontvangen, ongeacht
of je ze van iemand ontvangen hebt of door het minen hebt verkregen in
de *coinbase transactie*.

Bitcoins zijn deelbaar in 100 miljoen eenheden die we satoshis noemen.
Dit in tegenstelling tot de metalen munten die vaak alleen in vooraf
gespecificeerde eenheden voorkomen, zoals we bijvoorbeeld de 10 cent,
twintig cent en euro muntstukken kennen. Daarom zul je soms munten van
verschillende adressen met elkaar moeten combineren, of juist een
grotere UTXO in tweeën moeten splitsen, om ze naar iemand anders te
sturen. Zie het als het sturen van een stapel munten naar een machine
die ze omsmelten en nieuwe munten maken van elke waarde die u wilt.
Portefeuilles, die later in dit hoofdstuk worden besproken, beheren dit
over het algemeen allemaal achter de schermen, zodat u alleen het bedrag
hoeft op te geven dat u wilt verzenden.

Laten we zeggen dat Alice een adres heeft dat 1 bitcoin bevat. Ze wil
0,3 bitcoins naar Bob sturen. Ze genereert een transactie die haar adres
toont met een 1 bitcoin UTXO als input en twee outputs: een nieuwe
bitcoin UTXO ter waarde van 0.3 naar Bob's adres, en een nieuwe bitcoin
UTXO ter waarde van 0.7 terug naar haar eigen adres als wisselgeld. Het
wisselgeld kan naar haar oorspronkelijke verzendadres gaan, of voor een
betere privacy kan ze het naar een nieuw adres sturen dat ze ter plekke
genereert.

![Als je geen UTXO hebt in het exacte bedrag dat je wilt sturen, dan zal er een worden gesplitst om wisselgeld te maken. Je kunt ook verschillende UTXO’s combineren om een nieuwe grotere te maken.](images/fig14.png){#fig-figuur14}


Er is geen manier in de keten om te vertellen wie welk adres
controleert. Daarvoor zou je de corresponderende private sleutels moeten
kennen en ze moeten koppelen aan echte identiteiten. Het UTXO-model
moedigt een zeer mooi privacymechanisme aan door bij elke
muntverplaatsing het wisselgeld naar een nieuw adres te sturen. Zo kan
een persoon honderden of duizenden adressen bezitten als hij vele malen
munten heeft verzonden of ontvangen. De software van de portemonnee
beheert dit alles voor ons, zodat we ons geen zorgen hoeven te maken
over de details.

Dus, om het saldo van een bepaald adres te controleren, moeten we
eigenlijk alle UTXO's optellen die dit adres als uitgang hebben. De
totale set van huidige UTXO's in bitcoin groeit wanneer mensen van één
adres naar veel adressen sturen, en krimpt wanneer mensen
consolidatietransacties uitvoeren waarbij munten van veel adressen aan
één adres worden uitgegeven.

Het UTXO-model maakt een eenvoudige en efficiënte validatie van dubbele
uitgaven mogelijk, omdat een bepaalde UTXO maar één keer kan worden
uitgegeven. Wij hoeven niet de hele geschiedenis van uitgaven van een
bepaalde rekening te kennen.

We kunnen ook een willekeurig aantal UTXO's tegelijk creëren en
vernietigen, waardoor complexe transacties ontstaan die verschillende
inputs en outputs mixen. Dit maakt het idee van CoinJoin[^19] mogelijk,
waarbij verschillende partijen deelnemen aan een enkele
bitcoin-transactie die een willekeurig aantal inputs mengt om een
willekeurig aantal outputs te produceren, en zo de geschiedenis van de
UTXO's versluiert. De populariteit van dergelijke technieken neemt toe
en is belangrijk voor de privacy en fungibiliteit, een term die zegt dat
elke bitcoin gelijkwaardig is aan elke andere bitcoin. Op die manier,
als sommige bitcoins in de handen van onfrisse partijen terechtkomen,
zijn ze niet voor eeuwig bezoedeld alleen maar omdat ze een keer voor
iets snode zijn gebruikt.

## Wallets

Een account aanmaken is niets meer dan een willekeurig 256 bit
sleutelpaar aanmaken. We kunnen duizenden of miljoenen accounts
aanmaken, dus hebben we een manier nodig om ze te traceren. In bitcoin
wordt het woord portemonnee gebruikt om te verwijzen naar elk soort
apparaat dat uw sleutels bijhoudt. Dat kan zo simpel zijn als een stuk
papier of zo complex als een stuk hardware.

De originele bitcoin-code die door Satoshi werd gepubliceerd, werd
geleverd met een software-portemonnee. Deze portemonnee genereerde uw
adressen voor u, sloeg uw sleutels op en selecteerde UTXO's voor u om
uit te geven, zodat u gemakkelijk bitcoins van elke waarde kon
versturen.

In tegenstelling tot de portemonnee van uw bank, die meestal de vorm
heeft van een mobiele of webapplicatie die door uw bank is gemaakt, is
bitcoin een volledig open systeem. Daarom zijn er tientallen
portemonnees, waarvan de meeste gratis zijn, en veel ook open source,
evenals een half dozijn implementaties van hardware-portemonnees en er
komen er nog meer. Iedereen met kennis van computerprogrammering kan
zijn eigen portemonnee bouwen of de code van een open source portemonnee
lezen om er zeker van te zijn dat er niets vals aan de hand is.

Omdat je private key het enige is dat je nodig hebt om je munten uit te
geven, moet je die goed bewaken. Als iemand uw kredietkaart steelt, kunt
u het bedrijf bellen en een fraudeklacht indienen en proberen uw geld
terug te krijgen. Bij bitcoin is er geen tussenpersoon. Als iemand uw
privésleutel heeft, heeft hij uw munten in handen, en er is niemand die
u kunt bellen.

Prive-sleutels zijn ook gevoelig voor verlies. Als u uw portemonnee op
uw computer bewaart en de computer wordt gestolen of vliegt in brand,
dan heeft u een probleem. Als u de beste bitcoin-praktijken volgt en
elke keer dat u betalingen ontvangt een nieuw adres genereert, wordt het
veilig opslaan en back-uppen van deze privésleutels al snel een lastige
zaak.

In de loop der tijd heeft het bitcoin-ecosysteem een aantal oplossingen
voor dit probleem ontwikkeld. In 2012 werd BIP32 (Bitcoin Improvement
Proposal, een mechanisme voor mensen om ideeën te verspreiden over hoe
bitcoin verbeterd kan worden) voorgesteld om Hierarchical Deterministic
Wallets te maken. Het idee hierachter is dat we met slechts één
willekeurig getal, een se d genaamd, continu vele sleutelparen kunnen
genereren die bitcoinadressen en privésleutels voor hen
vertegenwoordigen.

Als u tegenwoordig een van de algemeen beschikbare software- of
hardware-portemonnees gebruikt, genereert deze automatisch nieuwe
sleutels voor u voor elke transactie, zodat u slechts één hoofdsleutel
hoeft te back-uppen.

In 2013 kwam BIP39 om het back-uppen van sleutels nog eenvoudiger te
maken. In plaats van een willekeurig getal te gebruiken, zouden sleutels
worden gegenereerd uit een willekeurige set van door mensen leesbare
woorden. Hier is een voorbeeld van een seed:

        witch   collapse    practice    feed
        shame   open        despair     creek
        road    again       ice         least

Met deze methode werd het back-uppen van sleutels heel eenvoudig: je kon
het zaad op een stuk papier schrijven en het in een kluisje stoppen. Je
zou de zin zelfs uit je hoofd kunnen leren en uit een falend economisch
regime als Venezuela weg kunnen lopen zonder iets bij je te hebben,
zonder dat iemand er iets van merkt dat je je rijkdom in je hoofd
meedraagt.

Bovendien kan een bitcoin-adres meer dan één privé-sleutel vereisen om
toegang te krijgen. Adressen met verschillende handtekeningen of
multisig-adressen kunnen een grote verscheidenheid aan
beveiligingssystemen gebruiken. Twee mensen kunnen bijvoorbeeld een
rekening delen met 1-of-2 multisig, waarbij elke partij kan tekenen voor
transacties en munten kan uitgeven.

Een 2-of-2 multisig die vereist dat beide partijen sleutels leveren om
uit te geven kan worden gebruikt om te voorkomen dat een enkele persoon
controle krijgt over een rekening, bijvoorbeeld tussen zakenpartners.

Je kunt een eenvoudig escrow-systeem maken met een 2-van-3 multisig. De
koper krijgt een sleutel, de verkoper krijgt een andere sleutel, en een
derde sleutel wordt aan een arbiter gegeven. Als koper en verkoper het
eens zijn, kunnen ze samen de fondsen deblokkeren. In het geval van een
geschil kan de arbiter samen met een van de partijen optreden om de
fondsen te deblokkeren.

U kunt een 3-of-5 multisig schema gebruiken om uzelf te beschermen tegen
het verlies van sleutels door uzelf toe te staan maximaal 2 van de 5
sleutels te verliezen en nog steeds in staat te zijn de rekening te
deblokkeren. U kunt twee van de sleutels op verschillende plaatsen
bewaren, twee bij verschillende betrouwbare vrienden die elkaar niet
kennen, en één bij een gespecialiseerde bewaardienst zoals BitGo die uw
transacties mede ondertekent, waardoor uw bitcoin zeer moeilijk te
stelen is terwijl u uzelf beschermt tegen het verlies van sleutels.

U kunt zelfs nog verder gaan en adressen maken die ontgrendeld worden
door vrij complexe voorwaarden met behulp van programmeerconstructies
zoals voorwaardelijke verklaringen (\"als dit, dan dat\"). Je zou zelfs
munten kunnen opsluiten in een adres dat pas over 10 jaar toegankelijk
is, en zelfs jij als maker van zo'n adres kunt niet van gedachten
veranderen en de code veranderen om die munten voor die tijd uit te
geven.

Er komen steeds meer semi-custodiale oplossingen van bedrijven zoals
Casa en Unchained Capital, die u helpen om sleutels op een veilige
manier op te slaan. In tegenstelling tot een bank, die je rekening kan
bevriezen, fungeren deze oplossingen voor gedeeltelijke bewaring als een
back-up of vertrouwde medeondertekenaar, maar kunnen ze zelf je fondsen
niet meenemen zonder je sleutels. Portefeuillesoftware evolueert
voortdurend omdat daarvoor niemands toestemming nodig is, in
tegenstelling tot de app van je bank. Daarom zien we steeds meer nieuwe
toetreders en meer innovatie.

Dit is ingrijpend en wereldveranderend. Nooit eerder was het mogelijk om
je vermogen bij je te dragen op een manier die volledig veilig is tegen
inbeslagname of diefstal.

[^18]: De inspiratie voor dit gedeelte kwam van een uitstekende Medium
    post die de waarschijnlijkheid van een aantal gebeurtenissen in
    detail beschrijft. Ik raad aan de volledige post te lezen voor de
    context:
    <https://medium.com/@kerbleski/a-dance-with-infinity-980bd8e9a781>

[^19]: [Zie https://en.bitcoin.it/wiki/CoinJoin](https://en.bitcoin.it/wiki/CoinJoin)
