# De tussenpersoon verwijderen

In het vorige hoofdstuk hebben we besproken dat bitcoin een peer-to-peer
systeem is voor de overdracht van waarde. Voordat we ingaan op hoe dat
werkt, kijken we eerst hoe een traditionele bank of betalingsverwerker
omgaat met het beheer van eigendom en overdrachten van activa.

## Banken zijn slechts grootboeken

Hoe werkt een digitale betaling via de bank, PayPal of ApplePay? Heel
eenvoudig, fungeren deze tussenpersonen als veredelde grootboeken van
rekeningen en overschrijvingen.

Het doel van een bank is om tegoeden op te slaan en te bewaken. Maar
tegoeden zijn tegenwoordig voornamelijk elektronisch, in plaats van
munten of papier. Als zodanig is het nu de taak van een bank om data te
beheren en te bewaken. Omdat de gegevens elektronisch zijn, is de
beveiliging ook voornamelijk elektronisch. Banken maken gebruik van
softwarematige inbraakdetectiesystemen, back-ups om te beschermen tegen
gegevensverlies, audits door derden om er zeker van te zijn dat interne
processen niet in het gedrang komen en ze verzekeren zich uit voorzorg
voor het geval er iets misgaat.

Hieronder zie je hoe banken werken. In dit voorbeeld hebben we het over
een bank, maar je kan dit lezen als elke partij die betalingen verwerkt.
We beginnen met een grootboek van rekeningen waaruit blijkt dat Alice en
Bob geld hebben gestort bij de bank.

TABEL

Wanneer Alice €2 naar Bob wil sturen, belt ze haar bank of gebruikt ze
een website of mobiele app van haar bank, logt ze in bij de bank met
behulp van een gebruikersnaam en wachtwoord of pincode, en doet
vervolgens het verzoek tot overdracht. De bank registreert dit in hun
grootboek.

TABEL

De bank heeft de credits en debets en bijbehorende tegoeden
geregistreerd, en nu is het geld overgedragen.

## Het dubbele-uitgavenprobleem

Wat gebeurt er als Alice diezelfde twee dollar nu weer probeert uit te
geven? Dit wordt het *dubbele-uitgavenprobleem* genoemd. Zij dient het
verzoek in bij de bank, maar de bank zegt: \"Sorry, we zien dat je die
€2 al hebt uitgegeven aan Bob. Je kan dat geld niet meer uitgeven.\"

Wanneer je een centrale autoriteit hebt zoals een bank, is het heel
gemakkelijk voor de bank om te zien dat je probeert geld uit te geven
dat je al hebt uitgegeven. Dat komt omdat zij de enigen zijn die het
grootboek kunnen wijzigen. Zij beschikken over verschillende interne
processen zoals back-ups en audits, om ervoor te zorgen dat het
grootboek correct is en om te zorgen dat er niet mee wordt geknoeid.

We noemen dit een *gecentraliseerd* systeem omdat het een enkel
controlepunt heeft.

![De bank houdt een grootboek bij waar iedereen toegang toe heeft, maar alleen via de bank bij kan.](images/fig2.png)


## Het grootboek delen tussen verschillende partijen

Het eerste probleem dat bitcoin wil oplossen, is het verwijderen van een
tussenpersoon door het creëren van een *peer-to-peer* systeem. Stel je
voor dat banken verdwenen zijn en we ons financiële systeem opnieuw
moeten creëren. Hoe kunnen we een grootboek bijhouden zonder centrale
partij?

Als we niet één centraal grootboek hebben, moet het zo zijn dat het
grootboek van het volk is. *Vive la révolution*. Dit is hoe we dat doen.

Eerst komen een aantal mensen samen en creëren zij een *netwerk*. Dit
betekent simpelweg dat een manier bestaat om informatie met elkaar te
delen. Laten we zeggen dat we telefoonnummers of Snapchat-accounts
uitwisselen. Wanneer Alice geld wil overmaken naar Bob, belt ze niet
naar de bank, maar zegt ze tegen al haar vrienden: Ik stuur €2 naar Bob.
Iedereen bevestigt met: Top, we noteren het, en schrijft het in hun
eigen kopie van het grootboek. Het ziet er uit zoals in @fig-figure3.

![Iedereen heeft een eigen kopie van het grootboek, waar ze onafhankelijk van een ander bij kunnen.](images/fig3.png){#fig-figure3}


Dus nu heeft iedereen (in plaats van enkel de bank) een kopie van het
grootboek in handen. Telkens wanneer iemand geld wil uitgeven, vertellen
ze het aan al hun vrienden. Iedereen houdt de transacties bij. Het
grootboek staat niet meer op één plek. Dit heet *gedistribueerd*. We
noemen we het ook *decentraal*, omdat geen enkele centrale partij het
voor het zeggen heeft. Er hoeft geen tussenpersoon meer vertrouwd te
worden.

Nu we geen tussenpersoon hebben, hoe gaan we dan om met dubbele
uitgaven? Wie of wat kunnen we (in plaats van de bank) raadplegen om na
te gaan of het geld dat wordt uitgegeven nog niet is uitgegeven? Omdat
iedereen een kopie van het grootboek heeft, moeten we iedereen
raadplegen. Het systeem zoals we nu bespreken, is *gebaseerd op
consensus* omdat er in het netwerk consensus heerst. Iedereen is het
eens over een bepaalde versie van de waarheid.

Als Alice probeert om de €2 die ze al naar Bob heeft gestuurd opnieuw
uit te geven, zal haar transactie worden afgewezen door iedereen op het
netwerk. De leden op het netwerk zullen hun grootboeken raadplegen en
aan Alice vertellen dat het geld al is uitgegeven. Ze zouden haar tweede
transactie van diezelfde €2 dus niet opnemen. We hebben nu een
peer-to-peer consensusnetwerk voor het registreren van eigendom en
overdrachten van tegoeden.

Zolang partijen *toestemming* nodig hebben om deel te mogen nemen aan
ons gedistribueerde grootboek, en we erop kunnen *vertrouwen* dat elke
partij eerlijk is, werkt het systeem. Maar dit soort ontwerpen kunnen
niet geschaald worden om door miljoenen mensen van over de hele wereld
te worden gebruikt. Gedistribueerde systemen bestaande uit willekeurige
deelnemers zijn inherent onbetrouwbaar. Sommige mensen gaan af en toe
offline. Dat betekent dat ze mogelijk niet op de hoogte zijn van onze
transacties op het moment dat we die uitsturen. Anderen proberen ons
misschien actief te bedriegen door te zeggen dat bepaalde transacties
juist wel of niet hebben plaatsgevonden. Nieuwe mensen kunnen zich
aansluiten bij het netwerk en zo ontstaan conflicterende kopieën van het
grootboek.

In het volgende deel onderzoeken we hoe iemand zou kunnen proberen om
vals te spelen.

## De dubbele-uitgaven aanval

Als ik Alice ben, kan ik *samenspannen* met een aantal van de andere
mensen en hen vertellen: Als ik geld uitgeef, schrijf het dan niet in
jullie grootboek. Doe alsof het nooit gebeurd is. Laten we eens kijken
hoe Alice zo'n dubbele-uitgaven aanval kan uitvoeren.

Beginnend met een saldo van €2, doet Alice het volgende:

1.  Ze stuurt haar €2 naar Bob, om een reep chocolade te kopen. Nu heeft
    Alice €0 over.

2.  David, Eva en Femke spannen samen met Alice en schrijven de
    transactie van Alice naar Bob niet in hun grootboeken. In hun
    exemplaar heeft Alice haar geld nooit uitgegeven en heeft ze nog
    steeds een saldo van €2.

3.  Charlotte is een eerlijke grootboekhouder. Ze registreert correct de
    transactie van Alice naar Bob. In haar grootboek heeft Alice €0.

4.  Henri was een week op vakantie en heeft nog nooit van de transactie
    gehoord. Hij sluit zich aan bij het netwerk en vraagt om een kopie
    van het grootboek.

5.  Henri krijgt 4 valse kopieën (David, Eva, Femke en Alice) en één
    eerlijke kopie (Charlotte). Hoe bepaalt hij welke echt is? Zonder
    beter systeem vertrouwt hij de meerderheid van deelnemers en wordt
    dus misleidt. Hij neemt aan dat het nep-grootboek klopt.

6.  Alice koopt een chocoladereep van Henri met de €2 die ze eigenlijk
    niet heeft. Henri accepteert het omdat voor zo ver hij weet, Alice
    nog steeds €2 op haar rekening heeft.

7.  Alice heeft nu 2 chocoladerepen en er is €4 aan nepgeld gemaakt in
    het systeem. Ze betaalt haar vrienden met chocoladerepen, en ze
    herhalen de aanval 100 keer op elke nieuwe persoon die lid wordt van
    het netwerk.

8.  Alice heeft nu alle chocoladerepen en alle anderen hebben grote
    zakken nepgeld gekregen.

9.  Wanneer de verkopers van chocoladerepen het geld willen uitgeven dat
    Alice ze heeft gestuurd zullen Alice, David, Eva en Femke (die de
    meerderheid van de netwerk uitmaken) deze uitgaven afwijzen omdat ze
    weten dat het nepgeld is.

Dit wordt een *consensusfout* genoemd. De mensen in het netwerk kwamen
niet tot consensus over de stand van zaken. Doordat er geen beter
systeem voor handen was, werd de meerderheidsregel gehanteerd, wat er
voor zorgde dat oneerlijke mensen het netwerk konden bedotten en geld
konden uitgeven dat ze eigenlijk niet hadden.

Als we een systeem willen maken dat *zonder toestemming* werkt, waar
iedereen aan kan deelnemen zonder iemand permissie te moeten vragen, dan
moet het weerbaar zijn tegen oneerlijke deelnemers.

## Het oplossen van het gedistribueerd consensus probleem

Nu komen we bij een van de moeilijkste problemen in de technologie:
consensus delen tussen partijen waar sommige oneerlijk of onbetrouwbaar
zijn. Dit probleem staat bekend als *het probleem van de Byzantijnse
Generalen* en de oplossing bleek de sleutel tot succes van Satoshi
Nakamoto's ontdekking. Een heleboel mensen moeten het eens worden over
de transacties in het grootboek zonder te weten welke grootboekhouders
alle transacties correct en eerlijk hebben opgeschreven.

Een naïeve oplossing is simpelweg het aanstellen van eerlijke
grootboekhouders. In plaats van iedereen het grootboek laten bijhouden,
kiezen we een handvol vrienden zoals Charlotte, Geert, Frank en Zoe om
het te doen, omdat ze geen leugens vertellen en iedereen weet dat ze
nooit feesten in het weekend.

Dus telkens we een transactie willen verwerken, bellen we Charlotte en
de rest op. Ze zijn blij om het grootboek voor ons bij te houden en
vragen slechts een kleine vergoeding. Nadat zij de transactie in het
grootboek hebben geschreven, bellen ze de anderen om ze op de hoogte te
brengen van de wijziging, waarna ook zij die aan het grootboek toevoegen
als back-up.

Dit systeem werkt heel goed, tot op een dag agenten willen weten wie dit
schaduw financiële systeem draaiende houdt. Ze arresteren Charlotte,
Geert, Frank en Zoe en nemen hen mee, waardoor een einde komt aan ons
gedistribueerde grootboek. We hebben allemaal verschillende back-ups,
kunnen elkaar niet vertrouwen en kunnen niet achterhalen wiens back-up
moet worden gebruikt om een nieuw systeem te starten.

In plaats van een volledige sluiting, zou de overheid onze
grootboekhouders ook stilletjes met gevangenisstraffen kunnen bedreigen
als ze transacties naar Alice accepteren (die verdacht wordt van het
verkopen van drugs). Het systeem is nu effectief onder centrale controle
en we kunnen het niet langer noemen.

Wat als we democratie proberen? Laten we een groep van 50 eerlijke
mensen zoeken en we houden dagelijks verkiezingen om te bepalen wie die
dag het grootboek bij mag houden. Iedereen in het netwerk krijgt een
stem.

Dit systeem werkt geweldig totdat mensen geweld of financiële dwang
gebruiken om dezelfde doelen te bereiken als voorheen:

1.  Dwing het electoraat om te stemmen op de grootboekhouders van hun
    keuze.

2.  Dwing de gekozen grootboekhouders om valse vermeldingen in het
    grootboek te verwerken of juist bepaalde transacties tegen te
    houden.

We hebben een probleem. Telkens wanneer we specifieke mensen aanstellen
om het grootboek bij te houden, moeten we erop vertrouwen dat ze eerlijk
handelen. Er is geen enkele manier om hen te verdedigen tegen dwang om
oneerlijk te handelen en het grootboek te corrumperen.

## Valse identiteit en Sybil-aanvallen

Tot nu toe hebben we twee mislukte methoden gezien om eerlijkheid te
garanderen: de een maakte gebruik van specifieke grootboekhouders en de
ander van democratisch gekozen en roterende grootboekhouders. De zwakte
van beide systemen is dat het vertrouwen gekoppeld is aan identiteiten
uit de reële wereld: er moeten personen worden aangewezen die
verantwoordelijk zijn voor het grootboek. Wanneer we een systeem
hanteren waar vertrouwen afhankelijk is van identiteit, lopen we kans op
een zogeheten *Sybil-aanval*. Dit is eigenlijk een mooie naam voor
imitatie. Het houdt in dat iemand zich voordoet als een ander en is
vernoemd naar een vrouw met een meervoudige persoonlijkheidsstoornis.

Heb je ooit een rare SMS ontvangen van een van je vrienden, waarna bleek
dat zijn telefoon(nummer) was *gehackt*? Als het om miljarden of zelfs
biljoenen dollars gaat, zullen mensen allerlei vormen van geweld
rechtvaardigen om die telefoon te stelen en die SMS te versturen. Het is
absoluut noodzakelijk dat we voorkomen dat de mensen die het grootboek
bijhouden, op welke manier dan ook, tot zaken gedwongen kunnen worden.
Maar hoe doen we dat?

## We starten een loterij

Als we niet willen dat mensen worden beïnvloed door dreigementen met
geweld of omkoping, hebben we een systeem nodig met zoveel
grootboekhouders dat het onhaalbaar is om ze te dwingen. Of nog beter;
we willen dat hun identiteit geheim blijft. Het moet zo zijn dat
iedereen aan ons systeem kan deelnemen en dat we niet afhankelijk zijn
van een vorm van stemmen, omdat zo'n systeem gevoelig is voor omkoping
of afpersing.

Wat als we een loterij gebruiken waarbij telkens een willekeurige
persoon wordt gekozen om in het grootboek te schrijven? Hier is het
eerste ontwerp:

1.  Iedereen ter wereld kan meedoen. Tienduizenden mensen kunnen lid
    worden van de grootboekhouderloterij.

2.  Wanneer we geld willen overmaken vertellen we het gehele netwerk
    over de transacties die we willen uitvoeren, net zoals we hiervoor
    deden.

3.  In plaats van iedereen de transacties te laten opschrijven, houden
    we een loterij om te zien wie het recht wint om de transacties in
    het grootboek te schrijven.

4.  Wanneer we een winnaar selecteren, mag die persoon alle transacties
    in het grootboek schrijven die bij hem bekend zijn.

5.  Als de persoon *geldige* transacties in het grootboek schrijft, die
    voldoen aan de regels zoals deze door alle deelnemers zijn opgelegd,
    krijgen ze een vergoeding.

6.  Iedereen houdt een kopie van het grootboek bij en voegt de
    transacties toe die door de laatste loterijwinnaar zijn
    opgeschreven.

7.  We wachten een tijdje zodat de meeste mensen tijd hebben om hun
    grootboek bij te werken, om vervolgens de loterij opnieuw uit te
    voeren.

Dit systeem is een verbetering. Het is onmogelijk om te weten wie de
deelnemers zijn en wie de volgende winnaar zal zijn, waardoor deze
methode ongevoelig is voor afpersing.

We hebben echter nog geen duidelijk antwoord op de vraag hoe we deze
loterij kunnen uitvoeren zonder dat iemand de leiding heeft, of waarom
we erop zouden vertrouwen dat de winnaar eerlijk gaat handelen bij het
schrijven in het grootboek. In het volgende hoofdstuk zien we hoe we dat
kunnen oplossen.
